مزمور.
54.
لِقائِدِ المُرَنِّمِينَ. مَعَ الآلاتِ المُوسِيقِيَّةِ. قصيدةٌ لِداوُدَ عِندَما أتَى الزِّيفِيُّونَ لِشاوُلَ وَقالُوا لَهُ: «داوُدُ مُختَبِئٌ عِندَنا.» خَلِّصْنِي باسمِكَ يا اللهُ! وَبِقُوَّتِكَ العَظِيمَةِ أبْرِئْنِي وَاحْكُمْ لِي. 
يا اللهُ اسْمَعْ صَلاتِي، وَإلَى كَلِماتِي انتَبِهْ. 
هاجَمَنِي غُرَباءٌ، أُناسٌ أقوِياءُ يُرِيدُونَ قَتلِي. لا يَضَعُونَ اللهَ أمامَ أعيُنِهِمْ. سِلاهْ 
ها هُوَ اللهُ مُعِينِي. الرَّبُّ حافِظُ حَياتِي. 
يُعاقِبُ أعدائِي بِحَسَبِ شَرِّهِمْ. أرِنِي يا اللهُ أمانَتَكَ وَدَمِّرْهُمْ. 
سَأُقَدِّمُ لَكَ ذَبائِحَ اختِيارِيَّةً، وَسَأحمَدُ اسْمَكَ الصّالِحَ يا اللهُ. 
لأنَّكَ أنقَذْتَنِي مِنْ كُلِّ ضِيقاتِي. وَأنا رَأيتُ ذَلِكَ بِعَينَيَّ! 
