مزمور.
70.
لِقائِدِ المُرَنِّمِينَ. مَزمُورٌ تَذْكارِيٌّ، مَزمُورٌ لِداوُدَ. عَجِّلْ يا اللهُ لِتُنَجِّينِي! إلَى مَعُونَتِي أسرِعْ يا اللهُ! 
لَيتَ مَنْ يَطلُبُونَ مَوتِي يَخجَلُونَ وَيَخزَوْنَ! لَيتَ مَنْ يَتَمَنُّونَ لِيَ الشَّرَّ يَتَراجَعُونَ وَيُذَلُّونَ. 
لَيتَ المُستَهزِئِينَ بِي يَخزُونَ وَيَتَوَقَّفُونَ. 
وَلْيَبتَهِجْ وَلْيَفرَحْ كُلُّ الَّذِينَ يَطلُبُونَكَ. وَلْيَقُلْ كُلُّ مَنْ يُحِبُّونَ خَلاصَكَ دائِماً: «لِيَتَمَجَّدِ اللهُ!» 
أَسرِعْ يا اللهُ وَأعِنِّي أنا المِسكِينَ. أنتَ عَونِي وَمُنقِذِي يا اللهُ، فَلا تَتَأخَّرْ. 
