كتابُ صَفَنْيا.
1.
هَذِهِ هِيَ كَلِمَةُ اللهِ الَّتِي أتَتْ إلَى صَفَنْيا بْنِ كُوشِي بْنِ جَدَلْيا بْنِ أمَرِيا بْنِ حَزَقِيّا خِلالَ فَتْرَةِ حُكْمِ يُوشِيّا بْنِ آمُونَ مَلِكِ يَهُوذا. 
يَقُولُ اللهُ: «سَأُبِيدُ كُلَّ شَيءٍ عَلَى وَجهِ الأرْضِ. 
سَأُبِيدُ الإنسانَ وَالحَيوانَ، وَسَأُبِيدُ طُيُورَ السَّماءِ وَسَمَكَ البَحرِ، وَسَأُبِيدُ الأشْرارَ وَالأشياءَ الَّتِي تَقُودُهُمْ إلَى الشَّرِّ. سَأطرُدُ البَشَرَ مِنَ الأرْضِ.» يَقُولُ اللهُ. 
«سَأمُدُّ يَدَيَّ علَى يَهُوذا وَكُلَّ سُكّانِ القُدْسِ، وَسَأُزِيلُ كُلَّ ما يَتَعَلَّقُ بِعِبادَةِ البَعلِ، فَلا يَعُودُوا يَذْكُرُونَ أسْماءَ الكَهَنَةِ الكَنعانِيِّينَ مَعَ كَهَنَةِ بَنِي إسْرائِيلَ. 
سَأطرُدُ الَّذِينَ يَسْجُدُونَ عَلَى سُطُوحِ مَنازِلِهِمْ للأجرامِ السماويةِ، وَالَّذِينَ يَسْجُدُونَ للهِ وَيُقْسِمُونَ بِهِ ثًمَّ يُقسِمُونَ بِالإلهِ مَلْكُومَ. 
وَسَأطْرُدُ الَّذِينَ يَتَراجَعُونَ عَنْ عِبادَةِ اللهِ، الَّذِينَ لا يَبحَثُونَ عَنِ اللهِ لا يَطلُبونَ مَشُورَتَهُ.» 
اصْمُتْ أمامَ الرَّبِ الإلَهِ لِأنَّ يَوْمَ اللهِ قَرِيبٌ. لِأنَّ اللهَ أعَدَّ ذَبِيحَةً وَكَرَّسَ المَدعُوِّينَ. 
يَقُولُ اللهُ: «فِي يَوْمِ ذَبِيحَةِ اللهِ، سَأُعاقِبُ القادَةَ وَأبناءَ المَلِكِ وَالَّذِينَ يَرتَدُونَ ثِياباً غَرِيبَةً. 
وَفِي ذَلِكَ الوَقتِ، سَأُعاقِبُ مَنْ يَقفِزُونَ مِنْ فَوْقِ العَتَبَةِ، وَالَّذِينَ يَملأونَ بَيتَ سَيِّدِهِمْ بِالعُنفِ وَالخِداعِ.» 
يَقُولُ اللهُ: «فِي ذَلِكَ الوَقتِ، سَتُسمَعُ صَرخَةُ استِغاثَةٍ مِنْ بَوّابَةِ السَّمَكِ، وَنُواحٌ مِنَ جانِبِ المَدِينَةِ الآخَرِ، وَصَوْتُ حُطامٍ عَظِيمٍ مِنَ التِّلالِ. 
نُوحُوا يا سُكّانَ المَنطِقَةِ المُنخَفِضَةِ، لِأنَّ كُلَّ التُّجّارِ قَدْ هَلِكُوا، وَطُرِدَ صَيارِفَةُ الفِضَّةِ. 
«فِي ذَلِكَ الوَقتِ، سَأُفَتِّشُ فِي كُلِّ مَدينَةِ القُدْسِ عَلَى ضَوءِ مِصباحٍ، وَسَأُعاقِبُ المُستَقِرِّينَ كَبَقايا خَمْرٍ فِي بِرْميلٍ. يَقُولُونَ لِأنفُسِهِمْ: ‹لَنْ يعملَ اللهُ خَيراً وَلا شَرّاً.› 
فَسَتُصْبِحُ ثَروَتُهُمْ غَنِيمَةً، وَبُيُوتُهُمْ سَتُدَمَّرُ. سَيَبنُونَ بُيُوتاً، لَكِنَّهُمْ لَنْ يَسكُنُوا فِيها، وَسَيَزرَعُونَ كُرُوماً، لَكِنَّهُمْ لَنْ يَشْرَبُوا نَبِيذَها.» 
يَوْمُ اللهِ العَظِيمُ قَرِيبٌ، وَيَقتَرِبُ سَرِيعاً. صَوْتُ يَوْمِ اللهِ مُرٌّ، فِيهِ يَصْرُخُ المُحارِبُونَ. 
ذَلِكَ اليَوْمُ يَوْمُ غَضَبٍ، يَومُ ضِيقٍ وَشِدَّةٍ، يَوْمُ خَرابٍ وَتَدمِيرٍ، يَوْمُ ظُلمَةٍ وَقَتامٍ، يَوْمُ سُحُبٍ مُظلِمَةٍ كَثِيفَةٍ، 
يَوْمُ صَوْتِ البُوقِ وَصَرَخاتِ الحَرْبِ عَلَى المُدُنِ الحَصِينَةِ وَعَلَى الأبْراجِ العالِيَةِ. 
يَقُولُ اللهُ: «سَأجلِبُ الضِّيقَ عَلَيهِمْ فَيَسْهَرُونَ كَالعُمْيِ. لِأنَّ بَنِي يَهُوذا أخطَأُوا إلَى اللهِ، سَيُسكَبُ دَمُهُمْ كَالتُّرابِ، وَسَيُلْقَى بِأجسادِهِمْ كَالفَضَلاتِ. 
كُلُّ مالِهِمْ لَنْ يُخَلِّصَهُمْ. سَتُؤْكَلُ كُلُّ الأرْضِ فِي يَوْمِ غَضَبِ اللهِ، فِي نارِ غَيرَتِهِ. فَاللهُ سَيُبِيدُ جَمِيعَ سُكّانِ الأرْضِ تَماماً.» 
