مزمور.
128.
تَرنِيمَةٌ لِلصُّعُودِ إلَى الهَيكَل. هَنِيئاً لِكُلِّ مَنْ يَخافُونَ اللهَ وَيُوَقِّرُونَهُ، الَّذِينَ يَتبَعُونَ طُرُقَهُ. 
بِثَمَرِ تَعَبِ يَدَيكَ سَتَتَمَتَّعُ. وَيَكُونُ لَكَ خَيرٌ وَسَعادَةٌ. 
فِي بَيتِكَ تَكُونُ زَوجَتُكَ كَكَرمَةٍ مُثمِرَةٍ. وَيَكُونُ أولادُكَ حَولَ مائِدَتِكَ كَأشْجارِ زَيتُونٍ مَزرُوعَةٍ عِندَ الجَداوِلِ. 
هَكَذا يُبارِكُ اللهُ مَنْ يَخافُهُ وَمَنْ يُوَقِّرُهُ. 
فَلْيُبارِكْكَ اللهُ مِنْ هَيكَلِهِ عَلَى جَبَلِ صِهْيَوْنَ، فَتَتَمَتَّعَ بِبَرَكاتِ القُدسِ كُلَّ حَياتِكَ! 
وَلَيتَكَ تَرَى أبناءَ بَنِيكَ. سَلامٌ لِلقُدسِ! 
