إرْمِيا.
47.
أتَتْ هَذِهِ الرِّسالَةُ مِنَ اللهِ إلَى إرْمِيا النَّبِيِّ عَنِ الفِلِسطِيِّينَ قَبلَ أنْ يُهاجِمَ فِرعَوْنُ غَزَّةَ. 
هَذا هُوَ ما يَقُولُهُ اللهُ: «سَتَرتَفِعُ المِياهُ مِنَ الشَّمالِ، وَسَتُصبِحُ سَيلاً جارِفاً، وَسَتَغمُرُ الأرْضَ بِمَنْ فِيها، وَسَتَغمُرُ المَدِينَةَ وَالسّاكِنِينَ فِيها، النّاسُ سَيَبكُونَ، وَكُلُّ سُكّانِ الأرْضِ سَيُوَلوِلُونَ. 
عِندَ قَرعِ حَوافِرِ خُيُولِهِ القَوِيَّةِ، وَقَرقَعَةِ مَركَباتِهِ وَضَجِيجِ عَجَلاتِهِ، لا يَلتَفِتُ الآباءُ نَحوَ أولادِهِمْ، لأنَّ أيدِيهِمْ قَدِ ارتَخَتْ مِنَ اليَأسِ. 
فَفِي اليَومِ الآتِي، سَيُدَمَّرُ كُلُّ الفِلِسطِيِّينَ، وَسَيُقضَى فِي صُورَ وَصَيدُونَ عَلَى كُلِّ عَونٍ باقٍ. لأنَّ اللهَ سَيَهلِكُ الفِلِسطِيِّينَ، الَّذِينَ هُمْ بَقِيَّةُ جَزِيرَةِ كَفتُورَ. 
حَلَقَ شَعبُ غَزَّةَ شَعْرَ رُؤوسِهِمْ، وَصَمَتَ شَعبُ أشقَلُونَ. يا بَقِيَّةَ سُكّانِ الوادِي، إلَى مَتَى سَتَستَمِرُّونَ فِي تَجرِيحِ أنْفُسِكُمْ؟ 
«آهٍ يا سَيفَ اللهِ، حَتَّى مَتَى لا تَستَرِيحُ؟ ارجِعْ إلَى غِمدِكَ. اهدَأْ وَاسكُنْ. 
كَيفَ يُمكِنُ لَهُ أنْ يَستَرِيحَ؟ فَقَدْ أعطاهُ اللهُ أمراً بِالهُجُومِ. عَيَّنَ لَهُ وَقتاً لِيَضرِبَ أشقَلُونَ وَالسّاحِلَ.» 
