مزمور.
125.
تَرنِيمَةٌ لِلصُّعُودِ إلَى الهَيكَل. كَجَبَلِ صِهْيَوْنَ سَيَكُونُ الَّذِينَ يَتَّكِلُونَ عَلَى اللهِ، فَلا يَسقُطُونَ أبَداً، بَلْ يَثبُتُونَ إلَى الأبَدِ. 
كَما تُحِيطُ الجِبالُ بِالقُدسِ، هَكَذا يُحِيطُ اللهُ بِشَعبِهِ مِنَ الآنَ وَإلَى الأبَدِ. 
لَيسَ لِعَصا الأشرارِ أنْ تَحكُمَ أرضاً خُصِّصَتْ لِلأبْرارِ، حَتَّى لا يَمُدَّ الأبْرارُ أيادِيَهُمْ إلَى الخَطَيَّةِ. 
أحسِنْ يا اللهُ إلَى الصّالِحِينَ وَمُستَقِيمِي القُلُوبِ. 
وَلَيتَكَ يا اللهُ تُهلِكُ المُلتَوِينَ فِي سُلُوكِهِمْ مَعَ بَقِيَّةِ الأشرارِ. لَيتَ بَنِي إسرائِيلَ يَتَمَتَّعُونَ بِالسَّلامِ! 
